Fue una producción de la Dirección Periodística
de la Radio de la Ciudad.
Desde su frecuencia AM1110
Radio de la Ciudad La radio que ganó la gente.
La
radio de la ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban
Pejkovic.
Música
¡Gracias!
Es
que venía del sur, por eso tengo frío. Venía del
sur. Qué curioso día hoy, ¿no? Día en que
ocurrieron tantos milagros, ¿no? Por ejemplo,
hoy es el día casi así, este mítico, sagrado, en el
que Algunos varones, son todos ojos del otoño los
que ven esta realidad del día de la primavera de
hoy. Pero por lo menos en mi tiempo, en el día de hoy,
era muy posible que algunos varones vieran por
primera vez la cara de Dios. Y también era muy
posible que en días como hoy, en mis tiempos digo,
algunas muchachas conocieran la cara del diablo.
la primavera tiene ese milagro de
descubrimientos ese ardor en la piel ese juego de
transiciones esa carrera de postas esa belleza
que la hace ese día convencional pero que todos
aceptamos debe ser lo único sagrado que nos queda
el día de la primavera después todo lo demás es
política, es historia es decadencia, hasta tanto
peguemos el salto, claro, no es que siempre será
todo decadente. Con esos mismos ojos del otoño,
con los cuales hoy vi el día de la primavera, y me
alegré, allí por Retiro, allí por esa plaza, allí
por esos lugares de Plaza San Martín, Retiro,
donde ocurre algo así como... la mundialización,
porque la globalización no, eso es una mala
palabra, donde se entretejen etnias, carotas,
bellezas, palabras de tantos lugares del mundo,
de tantos paisajes humanos, me surgieron dos
cosas que... que registré después como
contables, como asuntos que fueron los que le
dieron sentido al día. Allí sobre el mediodía, vi a
un hombre llevando un reloj, que era un reloj de por
lo menos 60, 70 centímetros de largo, enorme reloj
de pared, antiguo, que lo llevaba al descubierto
sin plástico, sin papel alguno, debajo del brazo
como se lleva un periódico. A mí lo que me
sorprendió de ese hombre llevando ese siglo y algo
de ese reloj que tenía ese tiempo, por lo menos de
hecho, es que nadie lo miraba. Es que un hombre
puede atravesar la ciudad hoy, una ciudad del
siglo XXI, con un reloj del siglo XIX debajo del
brazo y nadie lo mira. Yo le pregunté en algún
momento del semáforo que me lo permitió, qué hacía
con ese reloj, me decía que había perdido su llave,
la llave de la cuerda y que buscaba una relojería ad
hoc, una relojería para relojes antiguos, que no
es fácil conseguir. y que ese reloj correspondía,
que era realmente una pieza muy única porque
correspondía a un tipo de reloj inglés que se usaba
en los ferrocarriles ingleses y que terminó
siendo con algunas mejoras en los Estados Unidos
un famosísimo reloj ferroviario con nombre
propio ni que él tenía y que él andaba hoy en el día de
la primavera con ese reloj de 120 años y nadie lo
miraba, ¿sí? Eso es a veces la primavera. Es tan
bobo uno en la primavera que no es capaz de ver eso. Y
esta tarde, esta tarde también por la misma zona,
cuando regresaba, me pareció, me sucedió algo
todavía más sorprendente o casi sorprendente
como lo otro, ¿no? es que, como viniendo del
Sheraton, un señor muy rubicundo, muy irlandés,
más que inglés por la piel rojiza o por el whisky o lo
que fuese, pero muy british llevaba así como quien
lleva un niño en brazos un globo terráqueo de esos
que nos sorprendían cuando en la escuela teníamos
porque el planisferio fue un asunto que más o menos
nos acostumbramos pero cuando alguna vez en la
escuela primaria trajeron un globo terráqueo Fue
como tocar la luna después, ¿no? Esto era como que
se parecía más a lo que se nos decía de que la Tierra
era como una naranja. Pues este señor, como les
digo, con rostro, un hombre de 50, 55 años, con
rostro irlandés, este... Venía horondo,
cruzando la Alem, con ese globo terráqueo sin
envolver en los brazos. Y bueno, yo quise entablar
alguna mínima conversación así, pero
simplemente recibí su gran sonrisa porque él se
sintió cómplice de mí, asombro. Y bueno, yo lo
felicité porque estaba llevando nada menos que la
tierra en sus brazos. Era un titán, era el hombre
más poderoso del mundo, porque tanto que lo podía
llevar en sus brazos. No pude entablar
conversación con él porque seguramente ni sería
irlandés. Y además yo no sé hablar un inglés como
para... Además menos un inglés con alguien que
lleva el mundo en sus brazos. Eso es todavía mucho
más difícil, hay que prepararse para eso. Pues
digo que hoy han pasado cosas de milagro, ¿no? Como
que alguien ha conocido la cara de Dios, que es uno
de los momentos más bellos de la vida. Algunas
chicas han conocido las caras del diablo, que
también es sorprendentemente bello. Un hombre ha
llevado un reloj de 120 años, un reloj del siglo XIX
en sus brazos, justamente en este mediodía de
primavera del siglo XXI. Y por último, un señor,
como quien lleva un bebé, se paseaba por retiro con
el mundo en los brazos.
Estás
escuchando, sí, los palabristas por la radio de la
ciudad, 1110 kHz, volando por ese antiguo lugar
azul que es el cielo, en esta noche de la Santa María
del Buen Aire, ex París, ex Babel. Esta música es la
mirada de Ulises, pero... Pero qué bueno es
después de escuchar mis peripecias de la
primavera de hoy que venga este cantante extraño a
celebrar, a con-celebrar la primavera.
La primavera
de la primavera KALAVAN PAVAK GYAN GAN CHA SUHRA
DAYA GAR BASAHI RAM SAR CHAB DHAR ATLIT
BALADHAMAM HIM SHAEL ABDEHAM DHANU AJUN
KHRASHANAM GYANI NAM GRAGANIAM SAKAL GUN
NIDHANAM Vanara Namadisham Ragupati
Priyabhaktam Vata Jhatam Namami
Kaushpadeekhata Vaadisham Mashakheekhata
Rakshasam Ramayana Mahamala Ratnam Vande
Nilatnajam Anjananandaram
Hiram Janaki Shokanashanam
Kapishamakshahantaram
Andelankabhayankuram
Ulandyasindho Salilam Salilam Yeshokavahim
Chanakatma Jayah Adayvatthanayadadahalamka
namamitam pranjaliranjaneyam
manojavam maruttathulyavegam
jithendriyam budhimatambarishtam vātātma-jam
vānrayuta-mukhyam śrī-rāma-dhūtaṁ
śaraṇaṁ prapade śrī-rāma-dhūtaṁ
śaraṇaṁ prapade
Consejo.
A mis padres y abuelos por enseñarme a no viajar
como una maleta, a mirar para ver, a oír para
escuchar, a no tocar para apreciar. A mis
hermanos, cuñadas y sobrinos por haber insistido
incansablemente para que haga una exposición de
fotos. Mi venganza los incluí. Y bien, a todos
aquellos que saben que me han apoyado para que esto
sea un hecho. Y este hecho es un bellísimo viaje
visual por nuestro país, por esa Argentina que se
mantiene felizmente. en su geografía purísima,
con todas las potencialidades, a la espera de que
le vengan buenos hombres a su historia. Y el
registro de este bello viaje por el país, por
nuestro país, lo ha realizado Antoinette Uffman.
que es una gran muchacha del campo nuestro, que
ella trabaja en el campo de la mañana a la noche,
como se dice, se despierta al sol. Y además de
laborar, como se dice, laborar la tierra, que es
toda una tarea, que es una tarea de siglos, de
siempre, en ese lugar tan sagrado que es el campo, y
entre la fauna y la flora vírgenes, Antoinette
Huffman armó este libro que es prácticamente su
obra más grata en términos culturales y que deja
casi como un testamento. Es como dejar un
testamento a Antoinette, todo esto. Es decir,
mire, yo les dejo esto porque esto yo lo viví, esto
yo lo registré, esto lo... ¿Estas fotos son todas
tuyas? Toditas. Toditas, dice. Esto ya es una
palabrita. Porque toditas no es lo mismo que
todas. Toditas. ¿Cuántas fotografías hay acá,
Antoinette? Creo que son 366. Una para cada día del
año. Tengo idea que son esa cantidad. No me detuve
nunca a contarlas porque poquito a poquito,
mientras iba armando... El libro, es decir,
armando todas las fotografías, siempre me
acordaba de alguna más, quitaba una, ponía otra,
que tal o cual quedaba mejor compaginada o
presentada con la compañera o la que está
enfrente. Y a final de cuentas nunca las conté,
pero creo que son esa cantidad. Yo dije Antoinette
Huffman porque así es como tu nombre oficial, pero
aquí hay una especie de apelativo con el cual se te
conoce más.
Sí, todo el mundo desde que nací me llaman Tuani.
Así empezaron tus padres a señalar a esa beba
inquieta que andaba mirando todo y tocando todo y
que después lo que hizo fue registrar todo. Pero
¿cómo empezó esta vida? ¿Dónde? Porque hay unos
nombres y un apellido... Claro que aquí está muy
claramente expresado, ella es una argentina,
pero es francesa, para Argentina porque soy
francesa, para nosotros ella es francesa, para
Francia es belga, para Bélgica soy argentina,
para Argentina soy francesa. Y así sucesivamente
seguimos dando vueltas a la calesita, dice
Antoinette. Llevo tantos años viviendo aquí que
aún sin nacionalidad oficial, soy argentina, de
alma. y me como crudo al que hable mal de mi país.
Esto viene bien. Ojalá toda la gente tuviese este
acto, esta confesión de su emoción por el país.
Tendríamos un Senado más saneado si todos
vivieran a la altura de palabras como soy
argentina de alma, aún sin nacionalidad oficial,
y me como crudo al que hable mal de mi país. Si
te parece a la foto de tu pasaporte, estás
demasiado enfermo para viajar. Esto también es
muy cierto. Pero bien, empecemos porque ya he
hablado mucho. Este es un libro que tengo delante
de mí, que es un libro bellísimo. Se llama
Argentina, un parque natural, que ha editado Arte
Gaglioni,
Ediciones Arte Gaglioni. que tiene esas 366
miradas de esta mujer, Tuani Ufman. y que ella
misma ahora nos va a relatar dentro de la
posibilidad que también tiene la radio de mostrar
fotografías. Porque la radio es imaginación, es
imagen, por lo tanto es posible que cada uno haga su
fotografía propia de la fotografía que Toni
Huffman ha hecho. Porque el texto del libro, dice
ella al pie, como leyenda de una de sus
fotografías, el texto de este libro queda a cargo
del lector. Y por lo tanto, todo lo que esta noche
ella diga respecto de este libro queda a cargo del
oyente. Tuani, ¿dónde empezó tu vida? Yo nací en
Francia durante la guerra, en 1942, por eso el
kilómetro marcado 1942 en la solapa. Mis padres
estaban refugiados en el sudoeste de Francia, en
un castillo que había comprado por mi bisabuela.
porque la bisabuela veía llegar la guerra había
vivido dos anteriores y bueno, mis padres se
casaron ahí en el sur de Francia no me pidieron mi
opinión, me trajeron al mundo luego vino un
segundo hermano y en el 46 vinimos para Argentina
porque mi padre había terminado, es decir, había
terminado sus estudios secundarios y el ejército
belga lo incorporó Estalló la guerra, estuvo
preso en Alemania, se casó, nací yo, nació mi
hermano Bernardo. Y al finalizar la guerra, en el
primero de abril del 46, llegamos a Argentina.
Aquí nacieron tres hermanos más. Todos nos
educamos acá, vivimos acá. ¿En la ciudad? En la
ciudad y en el campo. Mi padre trabajó siempre en el
campo. No tenía estudios porque justamente por
culpa de la guerra no había podido estudiar. Y
bueno, intereses de familia nos hicieron venir
para acá. Y papá trabajó en el campo y luego cuando
fallece en el 88 recojo el guante y sigo yo con el
campo junto con mi hermano menor. Quiere decir que
de toda esa primera infancia muy breve, muy
chiquitita que tuviste cerca del Mediterráneo,
te venís para el Atlántico, para el sur del mundo, y
hacés tus primeras letras y tus conocimientos
culturales en Buenos Aires. Sí. ¿Y después en qué
ciudad de la provincia? Es decir, llegamos en
abril del 46, y al poco tiempo mis padres se
instalaron en un campo de lo que en aquel momento
era el partido de Pehuajó, en el pueblo de Herrera
Vegas, y ahí estuvimos haciendo la primaria en la
cocina de los peones, con el resto de los hijos de
los peones, dando examen para pasar de grado en
Bolívar. Y después en el 52, no, un poquito más
tarde, en el 54 creo, mis padres se van de ese campo y
compran el campo donde estamos ahora en el partido
25 de mayo. Pero nosotros nos educamos en
Provincia de Buenos Aires, en el partido Punta
Chica, en la casa de los abuelos, colegios
ingleses. Y papá vivía en el campo y mamá iba entre
nosotros y mi padre. Y bueno, yo salía de un colegio
inglés y mis hermanos también. Uno de ellos hizo
sobre todo el colegio francés. Y en casa con los
padres y los abuelos se habla siempre francés.
Entre hermanos sale el castellano porque es más
rápido. Y mucho más florido, tiene vocabulario
castellano, es mucho, mucho, mucho más... ¿Ah,
sí? Claro, al hablar... Es mucho más rico, es mucho
más rico. Uno dice hermoso, dice lindo, dice
bello, y está diciendo siempre lo mismo, pero con
distintas palabras. ¿Ellos solamente tienen
beautiful o tienen más? Yo no lo encuentro otra
palabra. Y en francés tampoco. Pero bueno, es la
riqueza del idioma. Para mí, como lo digo en la
solapa... Argentina es mi país. Yo me crié, hice la
escuela, amigos, viajes, me casé, me separé, está
bien, pero es mi país. Pero todo sucedió aquí, ¿no?
Y ese aquí es sagrado para vos. Como debería ser
sagrado para todos. Pareciera que por alguna
razón rara, a algunos países y a algunas gentes de
algunos países, porque no a todos los países ni a
todas las gentes, el espíritu de pertenencia se
les debilita. Hay gente que ha perdido esa
maravillosa sensación de saber que pertenece a un
lugar. Es que hay gente que no está conforme en
ninguna parte. Muy bien, a ver cómo lo ves vos. La
gente vive hoy, pienso que viven hoy, pensando en
su bolsillo y no miran lo que tienen alrededor. no
se dan cuenta que lo que tienen alrededor
posiblemente es mucho más lindo que lo que van a
buscar al extranjero. Yo viajo, sí. He viajado
mucho. Me enseñaron a viajar. Perdí la cuenta de
las veces que he ido a Europa. Hice la vuelta al
mundo con mi padre. He viajado sola. Me he metido en
la selva en Guatemala dos veces. He remontado el
Amazonas en un crucero. He estado en Egipto. He
estado en Israel. Eso me dio muchas cosquillas,
Israel.
Puedo decir que conozco bien el mundo. Los lugares
donde he estado. Pero el volver a Argentina,
aterrizar, ya sea aterrizar en Ezeiza, en
Aeroparque o llegar en barco, es volver a casa. Acá
estoy en mi casa. ¿Por qué decías lo de cosquillas
de Israel? Porque de uno de chicos recibe una carga
muy grande de todo lo que es la tradición
religiosa. Nosotros somos protestantes y,
bueno, somos tan cristianos como el más pintado.
Claro. Solamente hace 500 años nos peleamos por un
tema de puntos y comas. Sí, sí. Y de malas
costumbres también. Y económicos, seguramente.
Sí, siempre. El pesito siempre está metido en el
medio. Ajá. Pero ir a Israel, a Jerusalén, que es la
ciudad eterna de varias religiones. De todas. De
todas las religiones. Y yo lo vi, la ciudad antigua
que está dentro de sus murallas, no es mucho más
grande que mi pueblo en 25 de mayo, que Mosconi. Es
pequeñita. Es pequeñito. Y ahí adentro conviven
las religiones. Y no se molestan. Viven. ¿Por qué
se pelean afuera? ¿Por qué? Es cierto que da
cosquilla, como decís, y ese espacio que es
universal, porque no debe pedir nadie la... Nadie
debe reivindicarla como suya porque es de todos.
Es de todos. Es realmente una prueba paradójica
del hombre y sus curiosos avatares. Encima es la
ciudad donde nos enseñaron que vivió Cristo. todo
el mundo lo respeta aún las otras religiones y lo
que sí me causó mucha gracia es el muro de los
lamentos que un lado es de la religión judía y la
pared del otro lado de la misma piedra es musulmana
y después se pelean peor que perro y gato Tuani,
¿no?
Tuani. Tuani. Argentina, un parque natural.
¿Cómo empezó esta obra, dime? Empezó porque mis
hermanos me peleaban mucho para que hiciera una
exposición. Porque yo tengo la costumbre de...
Bueno, saco fotos porque me gustan para mí. ¿Ha
sido siempre un...? Siempre me ha gustado sacar
fotos. Y uso mis fotos como tarjetas de Navidad.
Ajá. Y entonces, claro, se las mando a todo el
mundo. Hermanos, familia, amigos, la gente con
quien trabajo, proveedores y todo eso. Y muchos de
ellos me dicen, ¿por qué no me mandaste una tarjeta
este año? Por ejemplo, el año pasado, como yo
estaba al camino del libro, no tuve tiempo de
mandar. Y me las reclamaban. Entonces dije, en vez
de hacer una exposición donde es efímero, nadie
mira, y pasó, y para eso hubo que hacer un trabajo
tremendo, Prefería hacer un libro, por lo menos se
puede volver a ver. Y le llega a los amigos que están
lejos. Es un libro bellísimo donde está la flora,
la fauna, los caminos, los rostros, las luces, las
sombras, amaneceres, montañas, sabanas,
hielos, toda la variedad infinita de un país que es
la síntesis del mundo en lo que a naturaleza se
refiere. y también en parte en lo que a la gente y a
las culturas, ¿no? Y que tiene cara a tantas zonas
de descanso como esta que está en la página 85, que
son textos que Antoinette ha copiado de algunos
paragolpes de camiones, como grafitis que
viajan, ¿no? Y dicen uno de ellos, fracasar no es
morir, es volver a empezar. Hay otro de Zorrilla de
San Martín que dice, vivir se debe la vida de tal
suerte que viva quede en la muerte. Esto lo tenía un
camionero. Esto es realmente maravilloso. Hay
otro que dice, a veces más vale morir vivo que vivir
muerto. En fin, estas son algunas cosas recogidas
en este libro que acompaña sus 366 fotografías con
unos pies muy curiosos que registran a veces
solamente el nombre del lugar y otras, algunas
sugerencias sobre lo que se ve, un acto, un pequeño
guiño, un pequeño guiño sobre el paisaje que se
está viendo. Te voy a dedicar, Tony Uffman, una...
una zamba que te va a gustar mucho y que está aquí ya
en el aire de los palabristas.
¡Gracias!
Gracias.